

Мы показали вам, что пользовательский тип может быть объявлен с помощью ключевых слов type, class либо interface. Какое же из них лучше всего использовать для объявления пользовательского типа Person? 

Если этот тип не нужен для инстанцирования объектов в среде выполнения, используйте interface или type. В противном случае используйте class. Другими словами, используйте class для создания пользовательского типа, если он будет задействоваться в качестве значения.

Например, если вы объявите интерфейс Person и при этом у вас будет функция, получающая аргумент типа Person, то вы не сможете применить к этому аргументу оператор instanceof:

```TypeScript
interface Person {
	name: string;
}

function getP(p: Person){
	if (p instanceof Person) { // ошибка компиляции
	}
}
```

Модуль проверки типов выдаст ошибку, что Person относится только к типу, но используется здесь как значение.

Если вы объявляете пользовательский тип просто для дополнительной безопасности, предлагаемой модулем проверки типов в TypeScript, используйте type или interface. Ни интерфейсы, ни типы, объявленные с ключевым словом type, не имеют представления в генерируемом JavaScript-коде, что уменьшает размер кода среды выполнения (байтовый). Если же для объявления типов вы используете классы, то они оставят свой след в итоговом JavaScript.

Определение пользовательского типа с ключевым словом type предлагает те же возможности, что и interface, плюс некоторые дополнительные. Например, вы не можете использовать типы, объявленные как интерфейсы, в объединениях или пересечениях. В главе 3 вы также узнаете об условных типах, которые не могут быть объявлены с помощью интерфейсов.
