ES6 предоставляет новые способы работы с объектами и массивами и пути опре-
деления областей видимости переменных внутри этих наборов данных. К числу
новых функций относятся деструктуризация, расширение объектных литералов
и оператор распространения.

### Деструктурирующее присваивание

Деструктурирующее присваивание позволяет задавать локальную видимость полей внутри объекта и объявлять те значения, которые будут использоваться. Рассмотрим показанный ниже объект sandwich. У него четыре ключа, но нам нужно задействовать значения только двух из них. Для bread и meat можно задать область видимости для локального применения:
```JavaScript
var sandwich = {
	bread: "dutch crunch",
	meat: "tuna",
	cheese: "swiss",
	toppings: ["lettuce", "tomato", "mustard"]
}

var {bread, meat} = sandwich

console.log(bread, meat) // dutch crunch tuna
```

Деструктурировать можно также поступающие аргументы функций. Рассмотрим следующую функцию, которая будет регистрировать человека по имени, причисляя его к лордам:
```JavaScript
var lordify = regularPerson => {
	console.log(`${regularPerson.firstname} of Canterbury`)
}

var regularPerson = {
	firstname: "Bill",
	lastname: "Wilson"
}

lordify(regularPerson) // Bill of Canterbury
```

Деструктуризация также придает коду наглядность, то есть он становится более описательным относительного того, что мы пытаемся выполнить. Путем деструктуризации фамилии (firstname) мы объявляем, что будем использовать только
переменную firstname.
Кроме того, значения могут быть деструктурированы из массивов. Предположим,
что первое значение массива нужно присвоить имени переменной:
```JavaScript
var [firstResort] = ["Kirkwood", "Squaw", "Alpine"]

console.log(firstResort) // Kirkwood
```

Используя соответствие списку с применением запятых, можно также пропустить ненужные значения. Соответствие происходит, когда запятые ставятся вместо тех элементов, которые должны быть пропущены. Применяя тот же самый массив, можно получить доступ к последнему значению, заменив первые два значения запятыми:
```JavaScript
var [,,thirdResort] = ["Kirkwood", "Squaw", "Alpine"]

console.log(thirdResort) // Alpine
```

### Расширения объектных литералов

Расширение объектных литералов является противоположностью деструктурирования. Это процесс реструктурирования или воссоединения. С его помощью можно превратить в объект переменные из глобальной области видимости:
```JavaScript
var name = "Tallac"
var elevation = 9738
var funHike = {name,elevation}

console.log(funHike) // {name: "Tallac", elevation: 9738}
```

Теперь элементы name и elevation являются ключами объекта funHike. Объектный литерал или реструктурирование поможет создать и методы объекта:
```JavaScript
var name = "Tallac"
var elevation = 9738

var print = function() {
	console.log(`Mt. ${this.name} is ${this.elevation} feet tall`)
}

var funHike = {name,elevation,print}

funHike.print() // Mt. Tallac is 9738 feet tall
```

Обратите внимание: для доступа к ключам объекта использовалось ключевое слово this. При определении методов объекта больше не нужно прибегать к ключевому слову

